Gestión del presupuesto por resultados para mejorar la calidad del
         gasto público en la unidad de gestión educativa local
                        San Martín – Tarapoto


                                                               Elaine Dávila Rodríguez
                                                                elaine_dr@hotmail.com

                                                             Dr. Keller Sánchez Dávila
                                                                 ksanchezd@ucv.edu.pe
                                                              Universidad César Vallejo



RESUMEN
La investigación se planteó con el objetivo de establecer la gestión del presupuesto por
resultado para mejorar la calidad del gasto público en la unidad de Gestión educativa
Local UGEL San Martín; dentro del el propósito se buscó conocer las características de
la gestión por resultado y como este incide en la mejora de la calidad del gasto.
Proponiendo soluciones mediante las conclusiones. La investigación fue descriptiva
simple utilizando revisiones sistemáticas de estudios para establecer resultados, la
mismas que se realizaron a nivel internacional y nacional referente a las variables. Entre
los resultados la gestión del presupuesto por resultado promueve una gestión educativa
eficiente y descentralizada con enfoque participativo de la sociedad, familias,
ciudadanos y ciudadanas para la implementación de políticas educativas basadas en la
gestión por resultados con enfoque a la comunidad de aprendizaje profesional y a la
prestación de servicios educativos. Como el desarrollo profesional del maestro, el
fortalecimiento de mecanismos de garantía que asegure la cantidad suficiente de
materiales educativos. La calidad del gasto en educación no garantiza que los niños
reciban los recursos que demandan para obtener la calidad de los aprendizajes ya que
ellos necesitan alimentos, vivienda y buena salud. El sector educativo señala que la
práctica educativa añade valor a la eficiencia del gasto público y promueve las
inversiones en las escuelas públicas, el desempeño educativo juega una labor importante
en el desarrollo de los niños originando la igualdad de oportunidades de aprendizaje a
largo del ciclo presupuestario. Concluyendo que la gestión del presupuesto por resultado
permite mejorar las condiciones institucionales, principalmente incorporando el



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6248

                                                     Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila

bienestar público, la eficacia y competitividad del gobierno, en las políticas educativas.
La calidad del gasto público optimiza y da solución a problemática existente.

Palabras Clave: gestión del presupuesto por resultado; calidad del gasto público;
bienestar público; eficacia, competitividad del gobierno; participación; políticas
educativas.




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6249

                                                                 Gestión del presupuesto


 Management of the budget by results to improve the quality of public
        spending in the local educational management unit
                      San Martín – Tarapoto

ABSTRACT
The research was proposed with the objective of establishing the management of the
budget by result to improve the quality of public spending in the Local Educational
Management unit UGEL San Martín; Within the purpose, it was sought to know the
characteristics of management by result and how this affects the improvement of the
quality of spending. proposing solutions through conclusions. The research was simple
descriptive using systematic reviews of studies to establish results, the same ones that
were carried out at the international and national level regarding the variables. Among
the results, the management of the budget by result promotes efficient and decentralized
educational management with a participatory approach of society, families, citizens and
citizens for the implementation of educational policies based on management by results
with a focus on the professional learning community and the provision of educational
services. Like the professional development of the teacher, the strengthening of
guarantee mechanisms that ensure a sufficient quantity of educational materials. The
quality of spending on education does not guarantee that children receive the resources
they demand to obtain quality learning since they need food, shelter and good health.
The education sector indicates that educational practice adds value to the efficiency of
public spending and promotes investments in public schools, educational performance
plays an important role in the development of children, causing equal learning
opportunities throughout the budget cycle . Concluding that the management of the
budget by result allows to improve the institutional conditions, mainly incorporating the
public welfare, the efficiency and competitiveness of the government, in the educational
policies. The quality of public spending optimizes and solves existing problems.

Keywords: budget management by result; quality of public spending; public welfare;
efficiency; government competitiveness; participation; education policies.

                                                          Artículo recibido: 18. Julio. 2021
                                               Aceptado para publicación: 08. Agosto. 2021
                                                 Correspondencia: elaine_dr@hotmail.com
                                                Conflictos de Interés: Ninguna que declarar



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6250

                                                      Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila

1.     INTRODUCCIÓN
En la actualidad las entidades públicas son encargadas de tomar medidas necesarias para
el cumplir las metas programadas reduciendo las brechas de la educación pública y la
privada, la educación rural y la urbana, siendo indispensable la educación de calidad
para todos los ciudadanos y ciudadanas sin exclusiones, priorizando e impulsando la
educación en la primera infancia, el uso de nuevas tecnologías educativas, permitirá la
acreditación de las Instituciones que ofrecen el servicio educativo, ofreciendo
oportunidades de educación y el desempeño profesional docente, impulsando el
compromiso intersectorial, eficiente y descentralizada, altamente profesional con
principios de ética pública, y amplia participación de la sociedad, principalmente de las
familias. Según, Batista Rodríguez , Leyva Figueredo , & Mendoza Tauler (2021),
menciona que históricamente la educación es la expresión social definido, como eje del
desarrollo socializador que establece una atribución definitiva en el desarrollo del
individuo durante su vida, y debe prepáralo tanto para el logro de una formación
personal y social activa, como para el goce y plenitud.
Teorías de las variables
Gestión del Presupuesto por resultado
La gestión del presupuesto por resultado, se relaciona con la implementación de
políticas educativas, ya que supervisan las acciones de rendición de cuentas que sirven
para identificar las medidas requeridas donde se fomenta la "gestión basada en
resultados" (GBR), el enfoque de la comunidad de aprendizaje profesional, asegura esta
responsabilidad al permitir que los miembros recopilen, gestionen y analicen los datos
de los estudiantes. La gestión basada en resultados (GBR) propone dos series de
actividades docentes relacionadas con la priorización de tareas y el papel de la
comunidad de aprendizaje profesional en un contexto de intensificación del trabajo y
gestión basada en resultados (GBR) Bouchamma & April (2020).
Por otra parte, Dev Bhatta, Rahman, Rahman , Sharma, & Adms (2020) sostiene que el
número de niños matriculados en programas de Evaluación Censal de Estudiantes
(ECE) aumente sustancialmente en los próximos años, lo que requerirá mayores
recursos financieros y capacidad de prestación de servicios; requiriendo actualmente
mayores niveles de inversiones en obras de impacto social como el perfeccionamiento
profesional de los maestros, el fortalecimiento de la competitividad en las instituciones

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6251

                                                                 Gestión del presupuesto

de formación de maestros, el fortalecimiento del mecanismo de garantía de calidad y la
provisión de un número suficiente de aulas para el escuelas primarias públicas
Calidad del Gasto Publico
La calidad del gasto público, señala que el desempeño educativo a través de la calidad
del gasto del sector educativo mejora la función de supervisión del plan de desarrollo de
persona a lo largo del ciclo presupuestario añade valor a la calidad del gasto del sector
educativo y puede fomentar simultáneamente un mejor desempeño educativo Yatun,
Mulyani, Winarningsih, & Sukmadilaga (2021).
Por otro lado, Marin, Acosta Roa, & Arriojas Tocuyo (2020) sostiene que la ejecución
del gasto en educación en el Perú es más baja en el mundo y se observa que va en
aumento, no se tiene eficiencia, lo que evidencia desigualdades en educación de calidad,
reduciendo la tasa de matrícula y el retraso escolar que produce repitencia y deserción.
Asimismo, se ha evidenciado que en la Unidad de Gestión Educativa Local UGEL –
San Martín existe situaciones problemáticas en la asignación de recursos financieros y
el uso eficiente del mismo con objetivos educativos que demanda la población. Existen
capacidades limitadas en la implementación de actividades que se articulen con los
programas presupuestales. También es importante mencionar la calidad del gasto en
todas las compras se realizan sin evaluar la calidad del producto por el cual fue
presupuestado, probablemente no se está desarrollando debidamente la ejecución
presupuestal de la institución, lo que ha ocasionado el descontento de los beneficiarios y
usuarios, no se está entregando una atención de calidad. Este contexto está atentando
contra la calidad educativa pues no se está considerando los intereses de los estudiantes.
Por lo tanto, la situación problemática no permite mejorar el presupuesto existente y
manejarlo adecuadamente en un eficiente gasto que esté de acuerdo a lo planificado
evitando las recargadas comisiones de compras o hasta la corrupción de los
colaboradores de la Unidad de Gestión Educativa Loca – UGEL San Martín.
Por lo mencionado, se ha determinado realizar la presente investigación, debido que a la
actualidad esta institución debe optimizar el gasto público ya que existe muchas
necesidades por atender, es por esta razón se plantea poner en práctica la gestión del
presupuesto por resultados como un medio para solucionar el problema existente y dar
como una propuesta para mejorar la calidad del gasto público en la Unidad de Gestión
educativa Local – UGEL San Martín.



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6252

                                                      Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila

Formulación del Problema
De acuerdo con la problemática descrita, se propone como problema general:
    ¿De qué manera la gestión del presupuesto por resultados contribuye a mejorar la
     calidad del gasto público en la unidad de Gestión Educativa Local San Martín -
     Tarapoto?
Problema específico
1) ¿Cómo es la gestión del presupuesto por resultado en la Unidad de Gestión
     Educativa Local San Martín - Tarapoto?;
2) ¿Cómo es la formulación de estrategias de la gestión presupuesto por resultado en
     la Unidad de Gestión Educativa Local San Martín - Tarapoto?;
3) ¿Cuál es la técnica de elaboración de la gestión del presupuesto por resultado en la
     Unidad de Gestión Educativa Local San Martin - Tarapoto?
2.     MATERIAL Y MÉTODOS
Diseño de estudio
En la investigación no recurrió a la manipulación de variables es de tipo no
experimental, descriptivo, describiendo las variables de administración financiera y
desarrollo local mediante las revisiones bibliográficas de revistas. Tiene enfoque
cualitativo, recurriendo a la revisión sistemática de investigaciones científicas de
revistas indexadas de los últimos 2 años, constituyéndose como unidades de análisis con
información original y primaria. Los mismo son instrumentos fundamentales para el
análisis y síntesis de la información encontrada, identificando los principales problemas
válidos para las conclusiones del estudio.
La técnica fue la revisión bibliográfica y el instrumento la guía de análisis mediante
tablas respectivas. Los materiales utilizados fueron tablas de análisis de bibliografía
especializada referente a las variables de estudio, usando el Excel y Word, incluyendo
laptop. Respecto al método se utilizó el hipotético deductivo, partiendo de
particularidades con información internacional y nacional, para llegar a hechos
generales para llegar a conclusiones generales
Procedimiento de recolección de datos
El proceso de recolección se dio mediante la selección de información de acuerdo a la
temática de investigación de los últimos 2 años de revistas indexadas, siempre y cuando
se tuvo acceso al texto completo de los mismos para el análisis respectivo. La

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6253

                                                                   Gestión del presupuesto

recolección de información con bibliografía especializada se consideró las tablas de
análisis se tuvo en cuenta información general donde se ubica nombre del autor, título,
año, ubicación de revista y lugar, en la parte de desarrollo va la metodología, principales
resultados y conclusiones, y el análisis al final. Se incluyó todas las investigaciones con
información relevante y se excluyó aquellas con menos relevancia para la investigación.
Técnicas de análisis de datos. La técnica de análisis de datos se dio mediante la
revisión sistemática por comparación de las características de las variables, teniendo en
cuenta las similitudes y discrepancias entre las investigaciones de artículos científicos a
nivel internacional y nacional. Acto seguido, se realizaron las evaluaciones críticas de
cada artículo mediante la discusión de resultados, siendo el principal insumo para las
conclusiones respectivas.
Referente a la parte ética, se utilizó estándares internacionales de transparencia y
justicia, citando a los autores utilizados mediante el estilo APA, con los aportes
respectivos de cada uno de ellos.
3.   RESULTADOS.
Los resultados se realizaron mediante tablas de análisis, teniendo en cuenta artículos de
revistas indexadas a nivel internacional y nacional referente a las variables de estudio de
la siguiente forma:




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6254

                                                                                                                Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila

Tabla 1
Datos de autor 1
    1. Autor         Año                                 Título                                                Link                             Revista
Saurav Dev Bhatta,                                                                                                                          Publicación
Tashmina     Rahman,                                                                                                                        del     Banco
                                El panorama de la educación infantil en Bangladesh.
Md. Naibur Rahman, 2020                                                                   https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED604387.pdf   Mundial:
                                Asia
Uttam Sharma and                                                                                                                            núm.: 1357
Lindsay Adams
                                                                    DESARROLLO
  Metodología        Muestra      Instrumentos        Ética            Resultados                                   Conclusiones
                                                                   La educación en la primera infancia El número de niños matriculados en programas de
                                                                   escuelas primarias públicas es Evaluación Censal de Estudiantes (ECE) aumente
                                                                   fundamental     para    mejorar   los sustancialmente en los próximos años, lo que
                                                                   resultados del desarrollo infantil y requerirá mayores recursos financieros y
                                                                   garantizar que la próxima generación capacidad de prestación de servicios; requiriendo
                                                                   de niños de Bangladesh esté mejor actualmente mayores niveles de inversiones en
                                                                   preparada para la escuela. Bangladesh obras     de   impacto    social     como      el
                    53 Hogares                      Ética          ha logrado un progreso notable en el perfeccionamiento profesional de los maestros, el
Básico                              Se aplicó el
                                                    institucional aumento de la accesibilidad en la fortalecimiento de la competitividad en las
Descriptivo                         Cuestionario
                                                                   educación escolar y asegurar que más instituciones de formación de maestros, el
                                                                   niños completen la escuela. Sin fortalecimiento del mecanismo de garantía de
                                                                   embargo, se estima que, si bien los calidad y la provisión de un número suficiente de
                                                                   niños de Bangladesh completan un aulas para el Escuelas primarias públicas.
                                                                   promedio de 11 años de escolaridad,
                                                                   sus años de escolaridad ajustados al
                                                                   aprendizaje son de solo 6,5 años
                                                                   (Banco Mundial 2018).
Análisis. El análisis muestra que le estado tiene que invertir en mejorar la calidad en educación, como el desarrollo profesional de los docentes, el
fortalecimiento de capacidades y la provisión de números de aulas.




                                    Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                   https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6255

                                                                                                                                 Gestión del presupuesto



Tabla 2
Datos de autor 2

   2. Autor           Año                     Título                                          Link                                              Revista
Bouchamma, Yamina; 2020                   La comunidad de aprendizaje                                                              Administración y Política
April, Daniel                             profesional para implementar https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1252284.pdf            Educativa
                                          el Enfoque de gestión basada Canadá                                                      vol. 192
                                          en resultados (GBR) en
                                          Quebec
                                                                DESARROLLO
Metodología                 Muestra       Instrumentos            Ética                      Resultados                            Conclusiones
                                                                                                                 Los directores de escuela son agentes de
                                                                                                                 cambio en la implementación de políticas
                                                                                   Los estudios sobre las educativas, ya que supervisan las acciones de
                                                                                  reformas de las políticas de rendición de cuentas que sirven para
                                                                                  rendición       de     cuentas identificar las medidas requeridas donde se
                                                                                  muestran que los directores fomenta la "gestión basada en resultados"
                                                                                  y los maestros están lejos de (GBR), el enfoque de la comunidad de
                                                               Ética              ser pasivos con respecto a aprendizaje profesional, asegura esta
Básico Descriptivo        Directores          Cuestionario
                                                               institucional      esta      legislación;     sin responsabilidad al permitir que los miembros
                                                                                  embargo, deben ajustar sus recopilen, gestionen y analicen los datos de
                                                                                  prácticas de gestión y los estudiantes. La gestión basada en
                                                                                                                 resultados (GBR) propone dos series de
                                                                                  enseñanza para ser más
                                                                                                                 actividades docentes relacionadas con la
                                                                                  afectivo.
                                                                                                                 priorización de tareas y el papel de la
                                                                                                                 comunidad de aprendizaje profesional en un
                                                                                                                 contexto de intensificación del trabajo y
                                                                                                                 gestión basada en resultados (GBR).
Análisis: Es posible examinar la gestión basada en los resultados en las escuelas con políticas de rendición de cuenta utilizadas por los líderes escolares para
desarrollar tanto la gestión de la gestión pedagógica como una herramienta para implementar la estructura operativa de la institución.




                                     Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                   https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6256

                                                                                                                    Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila



Tabla 3
Datos de autor 3
     3. Autor.            Año                         Título                                    Ubicación de la revista                  Volumen y número.
 Batista-Rodríguez, Luis
 Felipe; Leyva-Figueredo,                                                          https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=1815657      Ciencias Holguín
                                     Gestión y desarrollo de la formación
 Prudencio       Alberto; 2021                                                     09003                                               vol. 27, núm. 1
                                     laboral en la educación actual
 Mendoza-Tauler, Laura                                                             Cuba
 Leticia
                                                                        CUERPO
 Metodología          Muestra       Instrumentos            Ética                        Resultados                                 Conclusiones
                                                                            El estudio tiene como resultado que     La educación es expresión social
                                                                            existe    insuficiente    desempeño     históricamente definido, como eje del
                                                                            profesional     de     colaboradores,   proceso socializador que ejerce una
                    Trabajador                                                                                      atribución decisiva en la formación del
                    es                                Ética                 motivo por la cual se formuló
                                                                            estrategias de solución basa en la      individuo a lo largo de toda su vida, y debe
 Básico             egresados                         institucional                                                 prepáralo tanto para el logro de una
                                  Cuestionario                              gestión de formación profesional y
 Descriptivo        de la                                                                                           incorporación personal y social activa, como
                    universidad                                             laboral que expliquen los elementos
                                                                                                                    para el goce y plenitud.
                                                                            para el desarrollo profesional y un
                                                                            mejor desempeño.

 Análisis: El estudio indica formular estrategias para organizar el proceso de formación profesional y laboral con aspectos didácticos, pedagógicos para la
 formación del individuo.




                                    Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                  https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6257

                                                                                                                                  Gestión del presupuesto



Tabla 04
Datos de publicación de autor 04.
                                                                                                                                             Volumen           y
   4. Autor.                        Año                         Título                               Ubicación de la revista
                                                                                                                                           número.
Monterubbianesi, Pablo Daniel;                Educación y salud: evidencia de efectos https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=1552          Lecturas de
Rojas, Mara Leticia; Dabús, 2021              umbral en el crecimiento económico.                     66647006                             Economía
Carlos Darío                                                                                          Colombia                             núm. 94

                                                                           CUERPO
Metodología                   Muestra        Instrumentos          Ética                 Resultados                                 Conclusiones
                                                                             El estudio realizado muestra que       La calidad del gasto público aplicando
                                                                             los 86 países presenta un mayor        políticas educativas con el objetivo de
                                                                             nivel de educación esto tendría        mejorar la asignación de recursos donde el
                                           Ficha           de                efecto     en    el    desempeño       conocimiento y el desempeño profesional
                                           recolección     de                económico determinando como            sea productivo, lo que favorecería al
                            86 países                         Ética       de resultados ciudadanos saludables,
Básico Descriptivo                         datos Guía      de                                                       desarrollo del ciudadano.
                                                              investigación asegurando la productividad y el
                                           análisis
                                           documental                        desarrollo ciudadano.




 Análisis: El estudio establece que las políticas educativas deben orientar la asignación de recursos incrementando en los niveles educativos para el desarrollo
 ciudadano.




                                      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6258

                                                                                                                     Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila

Tabla 05
Datos de autor 05

    5. Autor                     Año                         Título                                 Ubicación de la revista                 Volumen y número
                                             Reducciones justas y equitativas a los
                                                                                     ht https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED606130.pdf    Perspectivas        de
Willis,    Jason; Tanner,                    presupuestos estatales de educación:
                              2020                                                   Estados Unidos                                        Política:
Sean                                         evidencia y consideraciones para el año
                                                                                                                                           No registra
                                             fiscal 2020/21.
                                                                        DESARROLLO
  Metodología                                                  Ética de la
                        Muestra         Instrumentos                                           Resultados                             Conclusiones
                                                               institución
                                                                                  Estados Unidos enfrenta una recesión   Los      líderes    estatales   deberían
                                                                                  económica casi inevitable en los       considerar la adopción de un plan de
                                                                                  próximos meses. Con una economía       gastos que distribuya las reducciones
                                                                                  en desaceleración vendrá una           de manera algo uniforme en un plazo
                                                                                  contracción en los ingresos estatales, de varios años. Esto proporcionaría un
                                                                                  incluido el financiamiento para la     horizonte para la planificación del
                                                                                                                         distrito escolar, lo que permitiría a los
                                                                                  educación     pública. Dadas      estas
                                                                                                                         líderes del distrito tomar decisiones
                     Población                                                    realidades, ahora es un momento
Básico                                  Revisión           Ética institucional                                           con una conciencia de los fondos que
                     estudiantil de                                               oportuno de consideren las lecciones
Descriptivo                             Documental                                                                       probablemente estarán disponibles en
                     Estados Unidos                                               aprendidas de ese período, así como    el futuro previsible. Los planificadores
                                                                                  lo que dicen las investigaciones sobre estatales y locales también deben
                                                                                  cómo el financiamiento y la            considerar cómo se pueden usar los
                                                                                  asignación de recursos afectan el      fondos disponibles en conjunto con
                                                                                  rendimiento académico de las           otros recursos potenciales, como la
                                                                                  poblaciones      estudiantiles     más ayuda federal, para reducir el impacto
                                                                                  vulnerables del país.                  programático        de       la     crisis
                                                                                                                         presupuestaria.
Análisis: El estudio muestra que los líderes estatales debe formular políticas enfocado a los presupuestos en educación para garantizar que la educación sea justo
y equitativo.


                                      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6259

                                                                                                                               Gestión del presupuesto




Tabla 06
Datos de investigación 06

       6. Autor             Año                        Título                       Revista donde se ubica la Publicación               Volumen Y Numero
                                       COVID-19 y la restricción de los
                                                                                                                                       Institutos Americanos
Atchison, Drew                         presupuestos estatales de educación: https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED606245.pdf
                         2020                                                                                                          de Investigación:
                                       implicaciones de equidad para el estado Nueva York
                                                                                                                                       No registra
                                       de Nueva York.
                                                                      DESARROLLO
 Tipo de investigación      Muestra       Instrumentos            Ética                    Resultados                                Conclusiones
                                                                              El virus COVID-19, los estados están    El efecto del COVID-19 en los
                                                                              comenzando a prepararse y comenzar      presupuestos de ayuda estatal del
                                                                              a      abordar     la     contracción   distrito, se realizo una comparación de
                                                                              presupuestaria que seguramente          las proyecciones del Presupuesto
                                                                              vendrá sin dólares de estímulo          Ejecutivo los cual nos da la mejor visión
                           Alumnos
                                                              Ética           federal masivos. Dado que más del       de cómo los distritos probablemente
                           del estado Revisión
Básico Descriptivo                                            institucional   90% de los ingresos de la educación
                           de New Documental                                                                          habrían sido financiados en ausencia de
                                                                              a nivel nacional provienen de fuentes
                           York                                                                                       la crisis de COVID-19.
                                                                              estatales y locales (Centro Nacional
                                                                              de Estadísticas de Educación, 2020)
                                                                              y     aproximadamente      el    20%
                                                                              representa la ejecucion presupuestal
                                                                              en educación..
Análisis: Los presupuestos en educación de Nueva York menciona que los distritos de mayor pobreza del estado son los más afectados por la crisis del COVID-
19.




                                      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6260

                                                                                                                      Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila

Tabla 07
Datos de investigación 07
             7. Autor               Año            Nombre de la Investigación           Revista donde se ubica la Publicación                 Volumen Y Numero
                                             Innovaciones en la enseñanza de la                                                               Revista de educación
Mishra, Karen E.; Mishra, Aneil                                                   https://eric.ed.gov/?q=Budget+by+result+in+educ
                                2020         publicidad: enseñanza digital con un                                                             publicitaria
K.                                                                                ation&pg=2&id=EJ1251358
                                             presupuesto reducido.                                                                            vol 24, núm 1
                                                                          CUERPO
    Metodología          Muestra          Instrumentos         Ética                               Resultados                               Conclusiones
                                                                                    Los estudiantes indicaron que Tool        El campo de la publicidad se está
                                                                                    Kit Fridays fue un método exitoso         integrando cada vez más con las
                                                                                    para vincular la estrategia publicitaria  relaciones públicas y las redes
                                                                                    y     las     herramientas     digitales  sociales     (Kim,      2012). Como
                                                                                    modernas. La Tabla 4 proporciona          resultado, muchos empleadores
                                                                                    los resultados de los comentarios de      esperan que los nuevos graduados
                                                                                    los estudiantes recibidos al final de la  comprendan cómo navegar esto
                                                                                    clase incluye los comentarios del         desde una perspectiva integrada y
                                                                                    73% de los estudiantes al final del       digital en sus nuevas carreras. El
                                                                                    semestre. Los que comentaron              desafío es que algunos cursos de
                                                             Ética institucional
Básico Descriptivo      Estudiantes Cuestionario                                    detallaron cómo las sesiones del kit      publicidad pueden impartirse desde
                                                                                    de herramientas les ayudaron a            una perspectiva teórica y sin las
                                                                                    comprender mejor los principios           herramientas digitales que los
                                                                                    publicitarios aplicándolos a un           nuevos graduados necesitarán saber
                                                                                    cliente real.                             utilizar. La innovación "Tool Kit
                                                                                                                              Friday" está diseñada para ayudar a
                                                                                                                              los estudiantes a aprender a usar
                                                                                                                              nuevas herramientas digitales y a
                                                                                                                              crear proyectos de clientes con esas
                                                                                                                              herramientas, al mismo tiempo que
                                                                                                                              aprenden estrategia publicitaria.
Análisis: Los estudiantes deben aprender a usar nuevas herramientas digitales y estrategias publicitarias para mejorar la calidad en los aprendizajes.



                                      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6261

                                                                                                                                 Gestión del presupuesto

Tabla 08
Datos de investigación 08
   8. Autor              Año                             Título                                                    Link                             Revista
                                                                                                                                                Proyecto      de
Gordon, Nora; Loeb,                                                                                                                             Investigación en
Susanna;      Roza,             Reducir los      presupuestos     distritales   de   manera
                     2020                                                                     https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED607719.pdf   Educación para
Marguerite;  Taylor,            responsable
                                                                                                                                                la Recuperación
Eric
                                                                                                                                                núm. 4
                                                                       DESARROLLO

  Metodología        Muestra      Instrumentos       Ética               Resultados                                     Conclusiones
                                                                    La investigación muestra que los Algunas reducciones presupuestarias afectan el el
                                                                    recortes en el gasto escolar durante la desarrollo socioemocional de los estudiantes
                                                                    Gran Recesión redujeron el rendimiento como en los resultados académicos y el bienestar
                                                                    de los estudiantes y las tasas de del alumno. La investigación sugiere que las
                                                                    asistencia a la universidad.         Los escuelas asociadas de City Year, donde los
                                                                    estudiantes de las zonas de alta pobreza miembros de AmeriCorps brindan apoyo
                                                     Código de se vieron más afectados negativamente adicional a los estudiantes, que muestren en los
Básico                            Revisión           ética          por los recortes de gastos que los de las resultados académicos favorables.
                    Estudiantes
Descriptivo                       Documental         institucion zonas de baja pobreza. Un estudio
                                                     al             reciente también demuestra que la
                                                                    incertidumbre sobre las reducciones de
                                                                    ingresos,     incluso      cuando      la
                                                                    incertidumbre no resulta en recortes
                                                                    presupuestarios reales, tiene impactos
                                                                    negativos en los resultados de los
                                                                    estudiantes.
Análisis. La investigación muestra los recortes del gasto escolar reduciendo el rendimiento en los estudiantes.




                                    Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                  https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6262

                                                                                                                     Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila

Tabla 09
Datos de investigación 09
  9. Autor.                 Año                       Título                           Ubicación de la revista                         Volumen y número.
YATUN, I.                              El compromiso de los gobiernos                                                                 Utopía       y       Praxis
                                                                         https://www.redalyc.org/jatsRepo/279/27966514029/
MULYANI, S.                            locales indonesios con la calidad                                                              Latinoamericana:
                            2021                                         27966514029.pdf
WINARNINGSIH, S. 1                     del sector educativo                                                                           vol. 26, núm.2
                                                                         Venezuela
SUKMADILAGA, C.
                                                                           CUERPO
  Metodología           Muestra          Instrumentos         Ética                           Resultados                                  Conclusiones
                                                                           La influencia del compromiso de los jefes           El resultado principal de este
                                                                           regionales sobre la calidad del gasto del sector    estudio destaca la gran influencia
                                                                           educativo sobre la base del resultado de las        indirecta de la función de
                                                                           pruebas de hipótesis, el compromiso de los          supervisión del Plan de Desarrollo
                                                                           responsables regionales tiene un efecto             de personas en el desempeño
                                                                           positivo en la calidad del gasto del sector         educativo y la mejora de la función
                    267 gobiernos                                          educativo con un coeficiente de determinación       de supervisión a lo largo del ciclo
                    locales que                                            de 0,299. La existencia de este efecto positivo     presupuestario añade valor a la
                    constan de 63                                          se debe a la autoridad regional de los jefes        calidad del gasto del sector
Básico                                                   Ética de          sobre la planificación y aplicación de la APBD      educativo y puede fomentar
                    gobiernos           Cuestionario
Descriptivo                                              investigación     de conformidad con las leyes. De acuerdo con        simultáneamente       un      mejor
                    municipales y
                    204 gobiernos                                          la Ley Número 17 de 2003 relativa a las             desempeño educativo. Este estudio
                    distritales                                            finanzas estatales, el Presidente delega las        también encontró una relación
                                                                           facultades regionales de gestión financiera a       positiva entre el compromiso de los
                                                                           los jefes       regionales para       planificar,   responsables regionales y el
                                                                           presupuestar, implementar, administrar y            desempeño educativo, tanto directa
                                                                           preparar un informe financiero como una             como indirectamente, a través de la
                                                                           manifestación de su rendición de cuentas para       calidad del gasto del sector
                                                                           la ejecución del presupuesto regional.              educativo

Análisis: El estudio tiene como objetivo mejorar la calidad del gasto público en el sector educación y mejorar el rendimiento educativo.




                                       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                   ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6263

                                                                                                                                  Gestión del presupuesto

Tabla 10
Datos de investigación 10
   10. Autor           Año                                  Título                                                   Link                            Revista
 Tomás Darío Marín-
                                                                                                                                                  Gasto público
 Velásquez, Dany Day
                                  Gasto público y familiar en educación en Perú: file:///D:/DESCARGAS/Gastopublicoeducacio                        y familiar en
 Josefina    Arriojas-
                       2020       comparativa con Sudamérica                     n%20(2).pdf                                                      educación en
 Tocuyo, Erika Raquel                                                            Perú                                                             Perú
 Acosta-Roa                                                                                                                                       vol. 8, núm.15

                                                                        DESARROLLO

  Metodología         Muestra       Instrumentos        Ética              Resultados                                     Conclusiones

                                                                     La ejecución del gasto en educación en     La educación en el Perú presenta un incremento
                                                                     el Perú es más baja en el mundo y se       equivalente al de Argentina, Brasil y Colombia,
                   Hogares en
                                                     Código de       observa que va en aumento, no se tiene     menor al de Bolivia y Paraguay y mayor al de
Básico             educación   Cuestionario -
                                                     ética           eficiencia,     lo    que     evidencia    Ecuador y Uruguay. Según lo analizado, el gasto
Descriptivo      - de los años Ficha       de
                                                     instituciona    desigualdades en educación de calidad,     público en educación no garantiza la calidad de la
comparativo        2000 y 2015 observación
                                                     l               reduciendo la tasa de matrícula y el       misma.
                   del Perú,
                                                                     retraso escolar que produce repitencia y
                                                                     deserción.
Análisis. En la investigación se estudia el gasto público de los hogares en educación en Perú no garantiza la calidad en los aprendizajes.




                                      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6264

                                                                                                                Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila



Tabla 11
Datos de investigación 11

   11. Autor              Año                            Título                                                Link                             Revista
                                                                                                                                            Gestión
                                 Gasto de la prima por alumno: ¿qué influye en la toma                                                      educativa
Rebecca Morris                   de decisiones de los líderes?                            https://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/17
                         2020                                                                                                               Administració
Graeme Dobson                                                                             41143220905062
                                                                                                                                            n y liderazgo
                                                                                                                                            vol 49, núm. 2
                                                                    DESARROLLO

  Metodología        Muestra      Instrumentos        Ética            Resultados                                     Conclusiones
                                                                  Las perspectivas detalladas sobre estas Las instituciones educativas juegan un rol
                                                                  cuestiones, y para entender las importante en desarrollo de los niños, pero
                                                                  complejidades potenciales que implica incluso con recursos adicionales es poco
                                                                  la toma de decisiones financieras, probable            que   puedan     compensar     las
                                                                  realizamos una serie de entrevistas en desigualdades que los niños experimentan. Por
                                                                  profundidad y semiestructuradas con 21 lo tanto, desarrollar e invertir en políticas que
                                  Ficha       de Código de líderes escolares, gobernadores y busquen reducir la pobreza, y que aborden y
Básico              21    líderes recolección de ética            representantes de las autoridades locales mejoren     las   intersecciones  domésticas,
Descriptivo         escolares     datos         - instituciona responsables del gasto del PP. comunitarias y escolares asociadas con
                                  entrevistas       l             Reconociendo que la responsabilidad desventajas y logros insuficientes, es probable
                                                                  del gasto del PP está organizada y que sea un enfoque importante y beneficioso.
                                                                  delegada de diferentes maneras en todos
                                                                  los     colegios,    buscamos      captar
                                                                  variaciones en relación con los roles y
                                                                  contextos de los líderes escolares
                                                                  involucrados.
Análisis. El estudio determina como se desarrolla el financiamiento de los niños en educación reduciendo la brecha educativa.


                                    Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                  https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6265

                                                                                                                              Gestión del presupuesto

Tabla 12
Datos de investigación 12


    12. Autor      Año                               Título                                            Link                                 Revista
    13. Autor               Año                               Título
                             Estimación de la función de costo de la educación                                     Link             Banco de la Revista
                                                                                                                                                    Reserva
Zhao, Bo        2020         pública K-12: Implicaciones para la desigualdad y https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED608215.pdf      Federal de Bostonvol 6,
                             la insuficiencia en el gasto escolar.                                                                  núm 20
                                                                     DESARROLLO
Metodología       Muestra        Instrumentos       Ética              Resultados                                    Conclusiones
                                                                Un gran porcentaje de los estudiantes de El análisis muestra que una gran parte de
                                                                escuelas     públicas    del   estado    están los estudiantes de escuelas públicas están
                                                                matriculados en distritos donde el gasto es matriculados en distritos escolares donde el
                                                                inadecuado en relación con el costo previsto gasto es inadecuado en relación con el costo
               Graduados
                                               Código      de de lograr un objetivo común de rendimiento previsto para lograr un objetivo común de
Básico         de        las
                              Cuestionario ética                estudiantil, lo que contribuye al bajo rendimiento estudiantil.
Descriptivo    escuelas
                                               institucional    rendimiento estudiantil. Por lo tanto, los
               Secundarias
                                                                distritos escolares, especialmente los de alto
                                                                costo, necesitan una gran cantidad de gastos
                                                                adicionales para mejorar el rendimiento de los
                                                                estudiantes.
Análisis. El estudio muestra que las instituciones educativas tienen el costo alto y el gasto menos ejecutado para lograr el objetivo de rendimiento de los
estudiantes.




                                      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6266

                                                                                                                     Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila

Hahn,     Heather; Lou,
Cary; Isaacs, Julia B
.; Lauderback,                    Compartir para niños 2020: Informe sobre los gastos https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED607695.pdf             Instituto Urbano
                        2020
Eleanor; Daly,                    federales en niños hasta 2019 y proyecciones futuras                                                            No registra
Hannah; Steuerle,    C.
Eugene
                                                                         DESARROLLO

  Metodología         Muestra       Instrumentos        Ética             Resultados                                      Conclusiones
                                                                Las proyecciones presupuestarias se             Los gastos públicos dirigidos a los niños pueden
                                                                basan en la referencia de marzo de 2020,        ayudar a garantizar y alcanzar su máximo
                                                                refleja el pronóstico económico hace 10         potencial. Aunque los padres y las familias
                                                                años en gran medida son inciertas               proporcionan la mayoría de las necesidades
                                                                porque no se anticiparon a los efectos de       básicas de los niños, la sociedad en general
                                                   Código de la pandemia COVID-19.                              desempeña un papel vital en el apoyo a su
                                    Ficha       de
Básico                                             ética                                                        desarrollo saludable. Por ejemplo, los beneficios
                    Niños           recolección de
Descriptivo                                        instituciona                                                 nutricionales, la asistencia para la vivienda y los
                                    datos
                                                   l                                                            programas de seguro de salud apoyan las
                                                                                                                necesidades de los niños de alimentos, vivienda y
                                                                                                                buena salud, mientras que las inversiones en
                                                                                                                educación temprana y escuelas públicas
                                                                                                                promueven el aprendizaje y la igualdad de
                                                                                                                oportunidades.
Análisis. La investigación ayuda a garantizar que le gasto público estén dirigidos a los niños y garantizar el máximo potencial en la educación temprana y la
igual de oportunidades

Tabla 13
Datos de investigación 13


Tabla 14
Datos de investigación 14

                                      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6267

                                                                                                                                Gestión del presupuesto




    14. Autor             Año                              Título                                                  Link                             Revista
                                                                                                                                                Sociedad
                                 El conocimiento como moneda: una exploración                                                                   Búlgara     de
                                 comparativa de la relación entre el gasto en educación y https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED608413.pdf
Otto, Michelle            2020                                                                                                                  Educación
                                 el producto interno bruto en la Unión Europea y los
                                                                                                                                                Comparada
                                 países BRICS
                                                                                                                                                Vol. 18
                                                                       DESARROLLO

  Metodología         Muestra      Instrumentos         Ética             Resultados                                    Conclusiones
                                                                       De acuerdo con los objetivos de la El gasto en educación tiene una tasa de
                                                                       educación establecidos por la Unión crecimiento media de 19 mil millones de dólares
                                                                       Europea y los países BRICS, la por cada 1% invertido en educación. La diferencia
                    Países como                                        educación tiene como objetivo: en la tasa de rendimiento del (PBI) entre la Unión
                    Unión                                              fortalecer la educación y la formación Europea y los BRICS es principalmente, pero no
                    Europea                            Código      de profesional, fomentar la educación de se limita a, la atribución del coeficiente de error,
Básico                              Revisión
                    (Brasil,                           ética           calidad y el desempeño profesional ya que deben tenerse en cuenta factores como la
Descriptivo                         Documental
                    Rusia, India,                      institucional   del personal: al observar estos tres migración, la administración y la población.
                    China       y                                      objetivos, es evidente que el objetivo
                    Sudáfrica)                                         de la educación es producir
                                                                       trabajadores calificados que puedan
                                                                       unirse a la fuerza laboral de un país y
                                                                       promover aún más la educación.
Análisis. El estudio establece objetivos: fortalecer la educación y formación profesional para tener docentes calificados.



Tabla 15
Datos de investigación 15


                                     Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                   https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6268

                                                                                                                  Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila




   15. Autor          Año                                 Título                                                  Link                            Revista
Sayuti,      Omosidi
Abdulrahman; Adetiba,                                                                                                                          Revista     de
Atolagbe                         Mecanismos de garantía de calidad y logro de la meta de                                                       educación y
                                                                                         https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1270855.pdf
Adedapo; Tukur,       2020       educación básica universal en las escuelas secundarias
                                                                                         Nigeria                                               aprendizaje
Muritala                         públicas del estado de Kwara, Nigeria
Abdulyaqin; Abubakar,                                                                                                                          vol 14, núm1
Lawal Abdulmumin
                                                                     DESARROLLO

  Metodología        Muestra      Instrumentos         Ética             Resultados                                   Conclusiones
                                                                    Los resultados de la regresión indican La calidad en educación estableció mecanismos
                                                                    que la supervisión instruccional, las de garantía con relación positiva y significativa
                                                                    prácticas de desarrollo del personal, la con cumplimiento de las metas establecidas. Esto
                                                                    evaluación continua y el entorno de implica que la adecuación de la supervisión de la
                                                   Código      de
Básico             Escuelas                                         aprendizaje afectan positiva y instrucción, las prácticas de desarrollo del
                                  Cuestionario     ética
Descriptivo        secundarias                                      significativamente el logro de la meta. personal, la evaluación continua y el entorno de
                                                   institucional
                                                                                                             aprendizaje mejorarán adecuadamente la eficacia
                                                                                                             de los maestros, lo que se traducirá en el
                                                                                                             desempeño laboral en las escuelas secundarias del
                                                                                                             estado de Kwara, Nigeria.
Análisis. La educación es considera como un mecanismo para el desarrollo eficaz y el cumplimiento de las metas establecidas.




                                     Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                   https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6269

                                                                                                                                Gestión del presupuesto

Tabla 16
Datos de investigación 16


   16. Autor              Año                              Título                                                  Link                             Revista
Yong,                                                                                                                                           Perspectivas
Mengshu; Zhang,                   Alivio de la pobreza mediante la educación: exploración                                                       científicas
                                                                                             https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1286819.pdf
Yuxin                     2021    y experiencia de China - Análisis basado en la política de                                                    Fronteras de
                                                                                             China
                                  alivio de la pobreza mediante la educación de China                                                           la educación
                                                                                                                                                vol. 8, núm.1
                                                                      DESARROLLO

  Metodología         Muestra      Instrumentos        Ética             Resultados                                    Conclusiones
                                                                  El alivio de la pobreza ha sido un El desarrollo de la mitigación de la pobreza en
                                                                  medio esencial para promover la China mediante la educación, China ha logrado un
                                                                  equidad social. La práctica y la salto significativo desde la etapa inicial de
                                                                  experiencia a largo plazo del alivio de desarrollo, la etapa de popularización integral, a la
                                                                  la pobreza han demostrado que: para etapa de consolidación y promoción, y la etapa de
                                                   Código de
                                                                  controlar la pobreza, primero debemos ruptura precisa. A través de la formulación y
Básico                             Revisión        ética
                    Estudiantes                                   controlar la ignorancia, y para reducir promulgación de políticas relevantes, el gobierno
Descriptivo                        Documental      instituciona
                                                                  la pobreza, primero debemos apoyar la refleja la voluntad nacional y la elección de valor de
                                                   l
                                                                  inteligencia. Además, como fuerza las políticas públicas y proporciona dirección y
                                                                  motriz esencial del desarrollo social, la apoyo para implementar el alivio de la pobreza
                                                                  educación ha cumplido un rol mediante la educación.
                                                                  importante en la promoción del
                                                                  desarrollo económico.
Análisis. El estudio muestra que la educación ha cumplido un rol importante en la promoción del desarrollo económico.




                                     Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                   https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6270

                                                                                                                   Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila

Tabla 17
Datos de investigación 17



   17. Autor              Año                             Título                                                   Link                             Revista

Abdul-Hamid,                                                                                                                                    Banco
                                                                                              https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED604398.pdf
Husein; Yassine,         2020    Economía política de la educación en el Líbano                                                                 Mundial:
                                                                                              Libano
Mohamed                                                                                                                                         No registra

                                                                       DESARROLLO
  Metodología        Muestra       Instrumentos        Ética             Resultados                                     Conclusiones
                                                                   El 76 por ciento de los encuestados tuvo   El sistema educativo en el Líbano presenta fuertes
                                                                   una opinión positiva; y estas tasas de     ventajas y grandes desafíos para la promoción
                                                                   satisfacción han sido consistentemente     efectiva y eficiente del aprendizaje de los
                                                                   altas a lo largo de los años. Sin          estudiantes. Esta enraizado en una filosofía,
                                                                   embargo, la calidad de la educación no     cultura y legislación nacional que amplían los
                                                                   refleja la realidad del sector; y los      servicios sociales y construir sobre dinámicas
                                                     Código
                                                                   resultados del aprendizaje, que son las    comunitarias activas. Es motivo de orgullo
                   Maestros y                        de ética
Explicativo                    Cuestionario                        métricas determinantes del éxito en la     nacional y recibe apoyo total de todos los niveles
                   estudiantes                       institucio
                                                                   educación, han sido más bajos que el       del espectro social y político. Además, la
                                                     nal
                                                                   promedio internacional, con una            diversidad en el modelo de provisión de
                                                                   tendencia a la baja desde 2007. Este       educación puede ser una ventaja para el país y
                                                                   volumen busca descubrir por qué el         puede proporcionar un entorno saludable para la
                                                                   sistema educativo en el Líbano no está     creación de coaliciones, colaboración y
                                                                   alcanzando su máximo potencial.            competitividad para mejorar el éxito de la
                                                                                                              educación.
Análisis. La educación proporciona un entorno saludable para la creación de coaliciones, colaboración, competitividad para alcanzar su máximo potencial.




                                     Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                   https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6271

                                                                                                                                   Gestión del presupuesto

Tabla 18
Datos de investigación 18


    18. Autor              Año                                Título                                                   Link                           Revista
                                                                                                                                                 Revista
                                  Impacto del bienestar público, la competitividad y la eficacia                                                 chipriota      de
                                                                                                 https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1284
Tanjung, Ellisa Fitri     2020    del gobierno en la calidad de la educación en los países                                                       ciencias de la
                                                                                                 640.pdf
                                  asiáticos                                                                                                      educación
                                                                                                                                                 vol.15 , núm.6
                                                                       DESARROLLO

  Metodología           Muestra      Instrumentos        Ética              Resultados                                Conclusiones

                                                                       En la investigación se recopilo durante 25     La calidad de la educación es el
                                                                       años para 10 países asiático incluido la       componente vital para el crecimiento del
                    10      países                                     muestra del bienestar público, la eficacia     país, ya que determina la competitividad
                    asiáticos                                          del Gobierno, la tasa de alfabetización y el   de sus ciudadanos y aumenta las
                    (Indonesia,                                        crecimiento de la población repercuten         posibilidades de desarrollo de un país. La
                    India,                                             significativamente en los logros de            calidad educativa en la región de Asia
                    Tailandia,                                         aprendizaje.                                   incorporo el bienestar público, la eficacia y
                                                     Código      de
Básico              Corea      del                                                                                    el nivel de competitividad del Gobierno, la
                                   Cuestionario      ética
Descriptivo         Sur,       Sri                                                                                    tasa de alfabetización y el desarrollo de la
                                                     institucional
                    Lanka,                                                                                            población. Las políticas mejoraran los
                    Vietnam,                                                                                          aprendizajes en los países analizados con
                    Malasia,                                                                                          la participación de ciudadanos. El estudio
                    Japón, China                                                                                      ayudará a los futuros investigadores a
                    y Bahrein)                                                                                        comprender los sistemas de gobernanza de
                                                                                                                      manera efectiva para la educación.
Análisis. El estudio muestra que la calidad de la educación es el componente vital para el crecimiento del país, ya que determina la competitividad de sus
ciudadanos y aumenta las posibilidades de desarrollo de un país.



                                      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                  ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6272

                                                                                                               Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila

Tabla 19
Datos de investigación 19


   19. Autor              Año                            Título                                              Link                            Revista
                                                                                                                                       Revista de la
                                                                                         https://eric.ed.gov/?q=Budget+management      Asociación
Tabatadze,                       COVID-19 y la enseñanza remota de emergencia en el
                                                                                         +by+result+and+quality+of+public+spendi       Estadounidense
Shalva; Chachkhiani,      2021   país de Georgia: ¿catalizador del cambio y las reformas
                                                                                         ng+on+education&ff1=dtyIn_2021&pg=2           de Estudios
Ketevan                          educativas en Georgia?
                                                                                         &id=EJ1285261                                 Educativos:
                                                                                                                                       vol. 57, núm. 1
                                                                    DESARROLLO
  Metodología          Muestra    Instrumentos        Ética            Resultados                                   Conclusiones
                                                                  El estudio de investigación reveló Los hallazgos de este estudio tienen fuertes
                                                                  desafíos, así como desarrollos implicaciones para las políticas educativas de
                                                                  positivos experimentados por las Georgia en el futuro. Si estas oportunidades y
                                                                  escuelas de idiomas no georgianos desafíos revelados durante la pandemia de
                                                                  durante la enseñanza remota de COVID-19 desencadenan reformas educativas o
                                  Ficha       de
                                                  Código      de emergencia. Como        se    mencionó no,           depende        de         múltiples
Diseño                            recopilación
                  29 escuelas                     ética           anteriormente, estos hallazgos y factores. Afortunadamente, el Gobierno de
propositivo                       de       datos,
                                                  institucional   análisis se basan en los siguientes Georgia se ha declarado dispuesto a implementar
                                  entrevistas
                                                                  cuatro dominios: disponibilidad de estas reformas.
                                                                  recursos; preparación de las escuelas,
                                                                  implicaciones     para    el   sistema
                                                                  educativo; impacto de la enseñanza
                                                                  remota de emergencia.
Análisis. El estudio de investigación reveló desafíos, así como desarrollos positivos experimentados por las escuelas de idiomas no georgianos durante la
enseñanza remota de emergencia.




                                     Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                   https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6273

                                                                                                                                Gestión del presupuesto



Tabla 20
Datos de investigación 20
    20. Autor             Año                            Título                                                 Link                               Revista
                                                                                                                                              Proceso
   Ozkayran, Secil                                                                                                                            educativo:
                                    Las opiniones de los docentes sobre la gestión de
  Eda; Yetis Abali,       2020                                                             https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1284809.pdf   Revista
                                          crisis en los servicios de orientación.
Aslihan; Abali, Ahmet                                                                                                                         internacional
                                                                                                                                              vol.9, núm. 4
                                                                      DESARROLLO
  Metodología        Muestra       Instrumentos         Ética             Resultados                                    Conclusiones
                                                                    No hubo efectos directos de la calidad Los hallazgos de este estudio apoyan la
                                                                    preescolar según la medición de la posibilidad de que la capacidad de los niños para
                                                                    puntuación de interacción ECERS-R persistir en situaciones de aprendizaje pueda ser
                                                                    en ninguna de las variables de atacada directamente por los esfuerzos de
                                                                    resultado, pero hubo efectos indirectos intervención temprana. Mejorar el desempeño y
                                   Encuestas y       Código de      significativos de la calidad preescolar habilidades que los niños persevere en tareas
      Básico
                    25 Maestros Formulario de           ética       a través de la persistencia en el logro difíciles es crucial, ya que representan
   Descriptivo
                                    entrevistas    institucional de las matemáticas (b = .04, IC del características de comportamiento clave que son
                                                                    95% [0,008, 0,073], SE = .017, p = relevantes para el éxito en la escuela, la
                                                                    .015) y el logro de lectura (b = .04, IC educación superior y el lugar de trabajo en la
                                                                    del 95% [0,002, 0,086], SE = .022, p = edad adulta.
                                                                    .041). Por lo tanto, la persistencia de
                                                                    los niños en la primera.
Análisis. La investigación apoyan a la capacidad de los niños para persistir en situaciones de aprendizaje pueda ser atacada directamente por los esfuerzos de
intervención temprana.




                                     Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                 ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                                                   https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6274

                                                          Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila

4   DISCUSIÓN
La intervención del gobierno en el presupuesto público debería responder a las necesidades
de las políticas públicas implementadas. La calidad de la educación es el componente vital
para el crecimiento del país, ya que determina la competitividad de sus ciudadanos y
aumenta las posibilidades de desarrollo de un país (Tanjung , 2020).
Asimismo, las escuelas representan una labor primordial en la vida de los niños, pero
incluso con recursos adicionales es poco probable que puedan compensar las desigualdades
que los niños experimentan en las escuelas. Desarrollar e invertir en políticas que busquen
reducir la pobreza, y que aborden y mejoren las intersecciones domésticas, comunitarias y
escolares asociadas con desventajas y logros insuficientes, es probable que sea un enfoque
importante y beneficioso (Morris & Dobson, 2020).
Sin embargo, la educación en las escuelas pública es fundamental para mejorar los
resultados del desarrollo infantil y garantizar que las próximas generaciones de niños estén
mejor preparadas para la escuela. (Dev Bhatta, Rahman, Rahman , Sharma, & Adms ,
2020).
Además, Los gastos públicos dirigidos a los niños pueden ayudar a garantizar que los niños
reciban los recursos que requieren para lograr su enorme potencial. Aunque los padres y
las familias proporcionan la mayoría de las necesidades básicas de los niños, la sociedad en
general desempeña un papel vital en el apoyo a su desarrollo saludable. Por ejemplo, los
beneficios nutricionales, la asistencia para la vivienda y los programas de seguro de salud
apoyan las necesidades de los niños de alimentos, vivienda y buena salud, mientras que las
inversiones en educación temprana y escuelas públicas promueven el aprendizaje y la
igualdad de oportunidades (Hahn , y otros, 2020).
Justamente, se requiere relacionar los recursos del presupuesto con los resultados logrados,
tanto en resultados intermedios (cobertura) como finales (competencia suficiente del
alumno), Un gran porcentaje de los estudiantes de escuelas públicas del estado están
matriculados en distritos donde el gasto es inadecuado en relación con el costo previsto de
lograr un objetivo común de rendimiento estudiantil, lo que contribuye al bajo rendimiento
(Zhao,2020).
Sin embargo, con una economía en desaceleración vendrá una contracción en los ingresos
estatales,   incluido   el   financiamiento   para   la   educación    pública. Dadas      estas
realidades, ahora es un momento oportuno de formular políticas consideren el



         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                        https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6275

                                                                    Gestión del presupuesto

financiamiento y la asignación de recursos a las poblaciones estudiantiles más vulnerables
del país (Willis & Tanner, 2020).
Por otro lado, el compromiso de los jefes regionales sobre la calidad del gasto público del
sector educativo tiene un efecto positivo sobre la planificación y aplicación del informe
financiero como una manifestación de su rendición de cuentas para la ejecución del
presupuesto regional (Yatun, Mulyani, Winarningsih, & Sukmadilaga, 2021).
Finalmente, en el tiempo de elaborar el presupuesto se dispone con muchas limitaciones
para confrontar el retraso de los procedimientos. La ausencia de un mecanismo de
planificación no permite priorizar y hacer uso de manera racional los recursos financieros
que solucione a las necesidades de la población
5.    CONCLUSIONES
Los estudios de mayor predominancia en la revisión sistemática son los básicos, con diseño
descriptivo; a ello se adiciona los estudios comparativos y propositivos.
La revisión sistemática, se sustentó en evidencia de la gestión del presupuesto por
resultado, determinante en la calidad del gasto y el uso eficiente del presupuesto público
con objetivos educativos que demanda la población.
La gestión del presupuesto por resultado promueve una gestión educativa eficiente y
descentralizada con enfoque participativo de la sociedad, familias, ciudadanos y
ciudadanas para la implementación de políticas educativas basadas en la gestión por
resultados con enfoque a la comunidad de aprendizaje profesional y a la prestación de
servicios educativos. Como el desarrollo profesional del maestro, el fortalecimiento de
mecanismos de garantía que asegure la cantidad suficiente de materiales educativos.
La calidad del gasto en educación no garantiza que los niños reciban los recursos que
demandan para obtener la calidad de los aprendizajes ya que ellos necesitan alimentos,
vivienda y buena salud. El sector educativo señala que la práctica educativa añade valor a
la eficiencia del gasto público y promueve las inversiones en las escuelas públicas, el
desempeño educativo juega una labor importante en el desarrollo de los niños originando
la igualdad de oportunidades de aprendizaje a largo del ciclo presupuestario.
Asimismo, La gestión del presupuesto por resultado permite mejorar las condiciones
institucionales, principalmente incorporando el bienestar público, la eficacia y
competitividad del gobierno, en las políticas educativas. La calidad del gasto público
optimiza y da solución a problemática existente.



         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6276

                                                            Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila

Finalmente, se recomienda formular estrategias basadas en técnicas de elaboración de la
gestión del presupuesto que permite mejorar el presupuesto existente y manejarlo
adecuadamente en un eficiente gasto que esté de acuerdo a lo planificado evitando las
recargadas de comisiones de compras o hasta la corrupción de trabajadores.
6.   REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
Abdul, H. H., & Yassine, M. (2020). Economía política de la Educación en el Líbano.
       Banco Mundial. Obtenido de https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED604398.pdf
Atchison, D. (Mayo de 2020). COVID -19 y la restricción de los prespuesto estatales de
       educación: implicaciones de equidad para el estado de Nueva York. Instituto
       Americanos          de            Investigación,        1-47.       Obtenido        de
       https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED606245.pdf
Batista Rodríguez , L. F., Leyva Figueredo , P. A., & Mendoza Tauler , L. L. (2021).
       Gestión y desarrollo de la formación laboral en la educación actual. Ciencias
       Técnicas,                27(1),             28-37.              Obtenido            de
       https://www.redalyc.org/jatsRepo/1815/181565709003/html/index.html
Bouchamma, Y., & April, D. (2020). La comunidad de aprendizaje para implementar el
       enfoque de gestión basa en resultados (GBR) en Quebec. Revista Canadiense de
       Administración           Publica,          192,        77-85.       Obtenido        de
       https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1252284.pdf
Dev Bhatta, S., Rahman, T., Rahman , N., Sharma, U., & Adms , L. (2020). El
       panomarama de la educacion infantil en Bangladesh. Banco mundial, 117.
       Obtenido                                                                            de
       https://eric.ed.gov/?q=Bangladesh+The+Landscape+of+Early+Childhood+Educati
       on+in+Bangladesh&id=ED604387
Gordon , N., Loeb, S., Roza, M., & Taylor , E. (Julio de 2020). Reducir los presupuestos
       distritales de manera responsable. Proyecto de Investigación en Educación para la
       Recuperación, 4, 1-6. Obtenido de https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED607719.pdf
Hahn , H., Lou, C., Isaacs, J. B., Lauderback, E., Hannah, D., & Steurele, C. E. (Julio de
       2020). Compartir para niños 2020: Informe sobre los gastos federales en niños
       hasta 2019 y proyecciones futuras. Instituto Urbano, 1-64. Obtenido de
       https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED607695.pdf
Hernández, R. (2014). Metodología de la Investigación (Sexta ed.). México: Mc Graw
       Hill.

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6277

                                                                    Gestión del presupuesto

Marin , T. D., Arriojas tocuyo, D. D., & Acosta Roa, E. R. (Julio de 2020). Gasto público y
       familiar en educación en Peru: comparativa con Sudamérica. Revista electronica de
       Investigación en Ciencias Economicas Abriendo Camino al conocimiento, 8(15),
       39-35. doi:DOI: 10.5377/reice.v8i15.9944
Mishra, K. E., & Mishra, A. K. (mayo de 2020). Innovaciones en la enseñanza de la
       publicidad: enseñanza digital con un presupuesto reducido. Revista de educación
       publicitaria, 24(1), 8-20. doi:http://dx.doi.org/10.1177/1098048220913342
Monterubbianesi, P. D., Rojas, M. L., & Dabús, C. D. (Enero-Junio de 2021). Educación y
       salud: evidencia de efectos umbral en el crecimiento económico. Lecturas de
       Economia(94), 195-231. doi:DOI: https://doi.org/10.17533/udea.le.n94a342459
Morris, R., & Dobson, G. (Marzo de 2020). Gasto de la prima por alumno: ¿qué influye en
       la toma de decisiones de los lideres? Gestión educativa administrativa y liderazgo,
       49(2), 284-302. doi:https://doi.org/10.1177/1741143220905062
Otto, M. (2020). El conocimiento como moneda: una exploración comparativa de la
       relación entre gasto en educación y el producto interno bruto de la Unión Europea y
       los paises BRICS. Sociedad Bulgara de Educación comparada, 18. Obtenido de
       https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED608413.pdf
Ozkayran, S. E., Abali, A. Y., & Abali, A. (2020). Las oponiones de los docentes sobre la
       gestión de crisis en los servicios de orientación. Proceso educativo: Revista
       internacional, 9(4). doi:http://dx.doi.org/10.22521/edupij.2020.94.2
Sanders, R., & Zhang, S. (2020). Utilización eficaz de los recursos en las escuelas públicas
       de    Arkansas.    Revista    Internacional       de   Gestíon   Educativa,     35(1).
       doi:http://dx.doi.org/10.1108/IJEM-05-2019-0163
Sayuti , O. A., Adetiba, A. A., Tukur, M. A., & Abubakar, L. A. (Febrero de 2020).
       Mecanismos de garantía de calidad y educación básica universal en las escuelas
       secundarias públicas universal en las escuelas secundarias públicas del estado de
       Kwara, Nigeria. Revista de Educación y aprendizaje, 14(1), 1-7. doi:10.11591
Tabatadze, S., & Chachkhiani, K. (2021). COVID-19 y la enseñanza remota de emergencia
       en el país de Georgia: ¿catalizador del cambio y las reformas educativas en
       Georgia? Revista de la Asociación Estadounidense de Estudios Educativos, 57(1),
       78-95. doi:http://dx.doi.org/10.1080/00131946.2020.1863806




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6278

                                                        Dávila Rodríguez y Sánchez Dávila

Tanjung , E. F. (2020). Impacto del bienestar público, la competitividad y el gobierno en la
       calidad de la educación en los países asiáticos. Revista chipriota de ciencias de la
       educación, 15(6). Obtenido de https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1284640.pdf
Willis, J., & Tanner, S. (2020). Reduciones justas y equitativas a los presupuestos estatales
       de educación: evidencias y consideraciones para el año fiscal 2020/21. Perspectiva
       de Politica, 1-6. Obtenido de https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED606130.pdf
Yatun, I., Mulyani, S., Winarningsih, s., & Sukmadilaga, C. (2021). El compromiso de los
       gobiernos loocales indonesios con la calidad del sector educativo. UTOPÍA Y
       PRAXIS               LATINOAMERICANA,                     2(26),             347-361.
       doi:http://doi.org/10.5281/zenodo.4678915
Yong, M., & Zhang, Y. (2021). Alivio de la pobreza mediante la educación: exploración y
       expereiencia de China - Análisis basado en la política de alivio de la pobreza
       mediante la educación de china. Perspectiva científicas Fronteras de la educación,
       8(1), 959-973. doi:Doi: 10.15354
Zhao, B. (Marzo de 2020). Estimación de la función de costo de la educación pública K-
       12: Implicaciones para la desigualdad y la insuficiencia en el gasto escolar. 6(20).
       doi:https://doi.org/10.29412/res.wp.2020.06




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2021, Volumen 5, Número 4.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.769 p.6279